---
title: "Эпилог. Беседа о главном программисте"
metaDescription: "Учебник"
metaTitle: "Учебник"
---

Философия – попытка объяснения окружающего мира с точки зрения собственных слабостей и пристрастий. Автор, вполне возможно, неосознанный плагиат.

Всякая философия – самооправдание. Оригинальной была бы только философия, оправдывающая другого человека. А.Камю, похоже, источник плагиата

Философия как попытка самооправдания
Как мы уже видели в 3.8, основное ограничение программ (на практике) и алгоритмов (в теории алгоритмов) состоит в самоприменимости: насколько возможны алгоритмы, анализирующие и производящие «программы вообще». На самом деле эта проблема касается замкнутости любой формальной системы: никакая формальная система не может содержать полное описание самой себя. Она нуждается в объемлющей ее мета-системе, в которой и производится ее описание, та, в свою очередь, в следующей и т.д. до бесконечности.

Интересна проекция этой идеи в области веры и философии. Обе они обещают дать человеку завершенную картину мира и определяют его место в этом мире. Обе они, как наука и технология, используют как образные, так и формально-логические методы доказательства или обоснования своих выводов. Обе они сталкиваются с проблемой неполноты даже в большей степени, чем формальная теория: человек, как часть мира (системы) пытается дать логически непротиворечивое описание всей системы. В этой дважды неразрешимой задаче (дать описание самого себя и мира «вокруг себя») вера оказывается честнее: она скрывает внутреннюю противоречивость в догматах, то есть в системе аксиом, не требующих не только доказательства и обоснования, но и обсуждения. Философия оставляет этот вопрос открытым, как правило, «размазывая» противоречия и недоказуемость по всей системе взглядов на мир, либо отдавая предпочтение какому-то одному взгляду. С этой точки зрения философия субъективна в большей степени, чем какая-либо другая наука.

Беседа о главном программисте
Философия – это представление программы о программисте, ее написавшем. Программист, склонный к размышлениям

Обеденный перерыв подходил к концу. Мой хороший знакомый и не менее хороший программист, Геннадий Иванович П., наугад листал бульварную газетенку, тщась найти что-нибудь полезное сердцу или уму.

- Обнаружено значительное количество копий одних и тех же генов и отдельных фрагментов генетического кода. Геном человека всего на пятьдесят процентов отличается от генома мухи-дрозофилы и на пять процентов от генома лошади. Расшифровка генетического кода открывает широкие перспективы… дальше уже неинтересно.

- Ну и что – внезапно разгорячился я - Ничего они не расшифровали. Мне уже давно, как программисту, все ясно. Все это напоминает давно не чищеный диск, причем на физическом уровне. Куча обкоцанных версий одних и тех же файлов. А они сделали дамп всего винчестера и думают, что поняли, что там на самом деле происходит.

- Как что. Ты еще со школы знаешь - ДНК, РНК, синтез белка.

- Ничего подобного. Да ты сам знаешь, читать текст программы и понимать, что она делает, а главное, как - две большие разницы. Тут же все лихо закручено. Ген отвечает за синтез белка, а тот в свою очередь, активизирует какие-то биохимические процессы, а они создают условия, при которых активизируются другие гены – и пошло – поехало. Куда приведет – неизвестно. Правила известны, а как они работают и какой получится результат – непонятно. Меня другое интересует. Так сказать, технология программирования. Вот ты, например, когда пишешь программу, знаешь, что хочешь получить и как это сделать?

- Ну да.

- Другое дело, не всегда можешь объяснить, почему именно так. Потому и учат в основном по принципу - делай как я. А тут интересная программка сделана: поменяешь входные данные, то есть условия, черепашка получится, возьмешь другие, крокодил. Поменяешь пару команд - человек, царь природы. Ну не верю я, просто не верю, что такая штука сама собой появилась, в результате, как нас учили, развития материи и действия грозовых разрядов на органический бульон в мировом океане. Есть, похоже, программист покруче нас, который все это писал-писал, да и бросил на половине. Я, сам знаешь, атеист по воспитанию, но уж сильно не верю в происхождение этих программок путем естественного отбора. ПРОГРАММЫ САМИ НЕ ПИШУТСЯ, не мне тебе это объяснять.

- Ну это уже брат, философия. Ты же сам ее не любишь, еще с института.

- Не любил – уточнил я - ее необоснованных претензий быть наукой всех наук. Философия – это, я на мгновение задумался, собираясь с мыслями – с нашей профессиональной точки зрения, попытка программы понять программиста, ее написавшего. Ты вот, прикинь, пишешь программу, мучаешься, кромсаешь ее, бедную, если сразу не зацепил логику, заплатки ставишь, кофе хлещешь. А она потом думает, что весь свет по ее образу и подобию, со всеми ее пороками и недоделками.

- А если ее переписать?

- Ну это уже перевоплощение, как там у буддистов - переселение душ.

- Ты проще смотри на вещи - Геннадий Иванович глянул в окно. - Гляди, какой генофонд по улице прет.

На крыльцо здания напротив - учебного корпуса института, высыпала ватага студенток.

- В этом деле, Гена, больших знаний программирования не требуется – я ткнул пальцем в одну из пикантных картинок бульварной газетки - главное, скопировать свой файл, пока он еще читается. А то, как сбойнет носитель из-за радиации или окружающей среды – вылетит bad sector – и будут неблагодарные потомки тебя вспоминать недобрым словом. Да и сам процесс программирования… Тут в памяти сам собой всплыл «бородатый» анекдот про поручика Ржевского. Старина Фрейд, как всегда оказался на своем месте.

Обеденный перерыв закончился. Все разошлись по своим местам и принялись за привычное усовершенствование незаконченной картины мироздания в его формально-логическом воплощении.

И УВИДЕЛ Я, ЧТО ЭТО ХОРОШО…И СТАЛО ТАК…
